- >操作系统定义为：操作系统是一组控制和管理计算机硬件和软件资源，合理地对各类作业进行调度，以及方便用户使用的程序的集合
- 第一台计算机诞生于1945年（真空管），运行速度仅为每秒数千次，是由程序员采用人工操作方式直接使用计算机硬件系统，纸带/卡片输入机。为了解决人机矛盾以及CPU与 I/O 设备速度不匹配问题的过程中，先后出现，真空管 -> 晶体管 -> 集成电路，以及相关系统：
	- 脱机输入/输出方式（20世纪50年代末）Off-Line I/O
	- 单道批处理系统（20世纪60年代初）Simple Batch Processing System
	  collapsed:: true
		- 自动性、顺序性、单道性
	- 多道批处理系统（20世纪60年代中期）Multiprogrammed Batch Processing System
	  collapsed:: true
		- >IBM-360机（集成电路） 操作系统：OS/360
		- 处理机管理问题
		- 内存管理问题
		- I/O设备管理问题
		- 文件管理问题
		- 作业管理问题
	- 分时系统（Time Sharing System）
	  collapsed:: true
		- >分时系统是指，在一台主机上连接了多个带有显示器和键盘的终端，同时允许多个用户通过自己的终端，以交互方式使用计算机，共享主机中的资源。
		- 能提供多个用户同时使用，提高计算机的利用率。常应用于查询系统中，满足许多查询用户的需求。
		- 特征：
			- 多路性。许在一台主机上同时联接多台联机终端，系统按分时原则为每个用户服务。宏观上，是多个用户同时工作，共享系统资源；而微观上，则是每个用户作业轮流运行一个时间片。多路性即同时性，它提高了资源利用率，降低了使用费用，从而促进了计算机更广泛的应用。
			- 独立性。每个用户各占一个终端，彼此独立操作，互不干扰。因此，用户所感觉到的，就像是他一人独占主机。
			- 及时性。用户的请求能在很短的时间内获得响应。此时间间隔是以人们所能接受的等待时间来确定的，通常仅为 1～3 秒钟。
			- 交互性。用户可通过终端与系统进行广泛的人机对话。其广泛性表现在：用户可以请求系统提供多方面的服务，如文件编辑、数据处理和资源共享等。
	- 实时系统（Real Time System）
	  collapsed:: true
		- 实时控制系统，秒级-毫秒级，甚至低于100微秒
		- 实时信息处理系统
		- 多级容错措施来保障系统的安全性及数据的安全性
	- 微机操作系统
		- 单用户单任务操作系统
		- 单用户多任务操作系统，Windows
		- 多用户多任务操作系统，UNIX OS
			- 两个能运行在微机上的 UNIX 操作系统的变型是 Solaris OS 和 Linux OS
- 操作系统的基本特性
	- >并发、共享、虚拟和异步这四个基本特征。其中，并发特征是操作系统最重要的特征，其它三个特征都是以并发特征为前提的。
	- 并发性
	  collapsed:: true
		- 并行和并发
		- 引入进程 Process
			- 简单说来，进程是指在系统中能独立运行并作为资源分配的基本单位，它是由一组机器指令、数据和堆栈等组成的，是一个能独立运行的活动实体。多个进程之间可以并发执行和交换信息。一
			  个进程在运行时需要一定的资源，如 CPU、存储空间及 I/O 设备等
		- 引入线程 Threads （20世纪80年代中期）
			- 通常都是把进程作为分配资源的基本单位，而把线程作为独立运行和独立调度的基本单位。
	- 共享性
	  collapsed:: true
		- >系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程(线程)共同使用，相应地，把这种资源共同使用称为资源共享，或称为资源复用。
		- 实现资源共享的方式
			- 互斥共享方式
				- 一段时间内只允许一个进程访问的资源称为临界资源或独占资源
				- 计算机系统中的大多数物理设备，以及某些软件中所用的栈、变量和表格，都属于临界资源，它们要求被互斥地共享
			- 同时访问方式
				- 本质上还是，多个进程交替对资源进行访问
				- 例如磁盘设备，可被多个用户同时访问
	- 虚拟技术（Virtual）
		- >时分复用技术是利用处理机的空闲时间来运行其它的程序，使处理机的利用率得以提高
		  >空分复用则是利用存储器的空闲空间来存放其它的程序，以提高内存的利用率
		- 时分复用技术（亦即分时使用方式）
			- >电信业中，一条物理信道虚拟为多条逻辑信道，将每条信道供一对用户通话;计算机领域中，广泛利用该技术来实现虚拟处理机、虚拟设备等，以提高资源的利用率。
			- 虚拟处理机技术
				- 利用多道程序设计技术，为每道程序建立一个进程，让多道程序并发地执行，以此来分时使用一台处理机。亦即，把一台物理上的处理机虚拟为多台逻辑上的处理机，在每台逻辑处理机上运行一道程序。我们把用户所感觉到的处理机称为虚拟处理器。
			- 虚拟设备技术
				- 通过虚拟设备技术，将一台物理 I/O 设备虚拟为多台逻辑上的 I/O 设备，并允许每个用户占用一台逻辑上的 I/O 设备，这样便可使原来仅允许在一段时间内由一个用户访问的设备(即临界资源)，变为在一段时间内允许多个用户同时访问的共享设备。
		- 空分复用技术
			- 虚拟磁盘技术，分盘
			- 虚拟存储器技术