- 瀑布模型
  collapsed:: true
	- 需求分析-软件设计-程序设计-编码实现-单元测试-集成测试-系统测试-运行维护
	- **特点：**
		- 严格区分阶段，每个阶段因果关系紧密相连
		- 只适合需求明确的项目
	- **缺点**
		- 软件需求完整性、正确性难确定
		- 严格串行化，很长时间才能看到结果
		- 瀑布模型要求每个阶段一次性完全解决该阶段工作，**这不现实**
- V模型（瀑布变种）
  collapsed:: true
	- 测试贯穿始终，测试分阶段，**测试计划提前**
	- 1-需求分析（8-验收测试，7-系统测试）
	- 2-概要设计（6-集成测试）
	- 3-详细设计（5-单元测试）
	- 4-编码
- ==原型模型（基础）==
  collapsed:: true
	- **需求分析-软件设计-程序设计**（构建简易系统，借此获取需求）
	- 适合需求不明确的项目
	- 两个阶段
		- 原型开发阶段
		- 目标软件开发阶段
	- **变种**
		- **抛弃型原型**
		- **演化型原型**
- 螺旋模型（原型+瀑布）
	- 以**快速原型为基础**+瀑布模型，典型特点是引入了风险分析。它是由制定计划、风险分析、实施工程、客户评估这一循环组成，它最初从概念项目开始第一个螺旋。
- 增量模型（原型+瀑布）
  collapsed:: true
	- 融合了瀑布的基本成分和原型实现的迭代特征，可以有多个可用版本的发布，核心功能往往最先完成，在此基础上，每轮迭代会有新的增量发布，核心功能可以得到充分的测试。强调每一个增量均发布一个可操作的产品。
- 构件组装模型/基于构件的开发方法
- 快速应用开发RAD（瀑布+构件组装）
- 统一过程/统一开发方法（UP）
- 敏捷开发方法
  collapsed:: true
	- 极限编程（XP）
		- >价值观【交流、朴素、反馈、勇气】、近螺旋式的开发方法
		- 4大价值观
		  collapsed:: true
			- 沟通（加强面对面沟通）
			- 简单（不过度设计）
			- 反馈（及时反馈）
			- 勇气（接受变更的勇气）
		- 12条过程实践规则
		  collapsed:: true
			- 简单设计
			- 测试驱动
			- 代码重构
			- 结对编程
			- 持续集成
			- 现场客户
			- 发行版本小型化
			- 系统隐喻
			- 代码集体所有制
			- 规划策略
			- 规范代码
			- 40小时工作机制
	- 水晶方法
		- >==提倡“机动性”的方法==，拥有对不同类型项目非常有效的敏捷过程。
	- SCRUM（侧重于项目管理）
	  collapsed:: true
		- 产品待办列表
		- 迭代待办事项（1-4周循环）
			- 每日站会（简单总结，昨今明）
			- 迭代评审会议（测试）
			- 迭代回顾会议（改进）
	- 特征驱动开发方法(FDD)：认为有效的软件开发需要3要素==【人、过程、技术】==。定义了6种关键的项目角色：==项目经理、首席架构设计师、开发经理、主程序员、程序员和领域专家==。
	- 开放式源码：程序开发**人员在地域上分布很广**【其他方法强调集中办公】
	- ASD方法：其核心是三个非线性的、重叠的开发阶段：猜测、合作与学习。
	- 动态系统开发方法(DSDM)：倡导以业务为核心。
- 逆向工程
  collapsed:: true
	- 结构
		- 现有系统
		- 再工程
			- 逆向工程（==设计的恢复过程==）
			- 考虑新需求
			- 正向工程
		- 新系统
	- 级别
		- 实现级：包括程序的**抽象语法树、符号表、过程**的设计表示
		- 结构级：包括反映**程序分量之间相互依赖关系**的信息，例如调用图、结构图、程序和数据结构
		- 功能级：包括反映**程序段功能及程序段**之间关系的信息，例如数据和控制流模型
		- 领域级：包括反映程序分量或程序诸实体与**应用领域概念之间对应关系**的信息，例如实体关系模型
	- 与逆向工程相关的概念有重构、设计恢复、再工程和正向工程。
		- 重构/重组(Restructuring)。重构是指在**【同一抽象级别】**上【转换系统描述形式)。
		- 设计恢复(Design recovery)。设计恢复是指借助工具从**已有程序中抽象出有关数据设计**、总体结构设计和过程设计等方面的信息。
		- 逆向工程(Reverse engineering)：逆向工程是分析程序，力图在比源代码更高抽象层次上建立程序的表示过程，**逆向工程是设计的恢复过程**。
		- 正向工程(Forward engineering)。正向工程是指不仅从现有系统中恢复设计信息，**而且使用该信息去改变或重构现有系统，以改善其整体质量。**
		- 再工程/重构工程(Re-engineering.)。再工程是对现有系统的重新开发过程，包括**逆向工程、新需求的考虑过程和正向工程**三个步骤。
		-
- 净室软件工程（类似于低代码，生成代码式工程）
  collapsed:: true
	- 净室即无尘室、洁净室。也就是一个**受控污染级别的环境**。
	- 使用盒结构规约（或形式化方法）进行分析和设计建模，并且==强调将正确性验证，而不是测试==，作为发现和消除错误的主要机制。
	- 使用统计的测试来获取认证被交付的软件的可靠性所必需的出错率信息。
	- 【技术手段】
		- 统计过程控制下的增量式开发：==控制迭代==
		- 基于函数的规范和设计：盒子结构
		  定义3种抽象层次：行为视图（==黑盒==）->有限状态机视图（==状态盒==）->过程视图（==明盒==）
		- ==正确性验证：净室工程的核心==
		- 统计测试和软件认证：使用统计学原理，总体太大时必须采用抽样方法